七祖母
禎娘認為
咱們李家要去南京
參選公主府的生辰墨
禎娘啊
那你倒是跟我說說
要去的理由
七祖母
這些日子我們的墨坊
終於有了些起色
無論是墨種或者是銷量上
也可以跟田家 陳家相比肩
不過
別說是跟我們李墨
最鼎盛時期相比
哪怕是跟十幾年前
我們還是貢墨之家時相比
七祖母
您沒事吧
沒事
喝點茶
你說你說 我聽著
我說
就算是跟十幾年前
咱們李墨還是貢墨之家時相比
那也是差得遠
所以若是我們的眼光
只是拘於這徽州的一時一地
我們只是跟田家 陳家相比
那目光還是短了一些
這步子也難以再往前邁上一步了
這些時日
我跟那些跑商的打交道
我發現咱們銷與外地的墨
這利潤大部分都被他們給賺了
若是我們想賺到大頭
那我們就必須
把李墨的名聲帶出徽州
我想啊
這南京的繁華僅次於京城
而且距離我們徽州又近
孫女此次去南京
不光是為了生辰墨
我想去探一探
看看那南京市場如何
若是好
有合適的店鋪
那就開一間我們李墨的分店
就從南京開始
重振我們李墨的名聲
好
可是禎娘啊
天外有天 人外有人
你
有把握嗎
七祖母
只有走出徽州這個地方
我才能知道別人有多強
孫女此次去南京
不為一舉奪魁
只為去見一見更廣闊的天地
哪怕輸了也無妨
正好可以看清自己的位置
看清前方的道路
再踏踏實實地
帶著咱們李墨往前走
您說是不是
好
甚好
咱們的禎娘啊
這番籌劃
能讓我看見未來
有大氣象啊
七祖母
那這南京的事
我就交給你來做主了
七祖母
您就別笑我了
還不是您教得好
我還在擔心一件事
您說
這山高路遠的
你一個人去南京
我肯定放心不下的
你在家裡選個人帶著一起去
相互有個照應
娘
好好好
不瞞您說 七祖母
我已經想好了
我想帶著正身哥一起去
他如今對墨法已經十分地熟練了
並且跟三叔母那裡
學到了很多雕版的本事
我想
既然是做壽禮的墨
那這雕版自然要下些功夫
這樣正身哥既可以幫我
還可以施展自己的拳腳
好
除此以外
我還想再帶一個人
大伯娘
這佑哥兒是學墨的好苗子
未來也是我們李墨的頂梁柱
我想帶他一起去見見世面
讓小佑哥兒看看
這全天下最好 最名貴的墨
是什麼樣的
感受一下墨的獨到之處
也讓他自己悟一悟墨道
大伯娘 您可願意
好 好
我當然願意了
你為佑兒考慮得這麼周全
大伯娘要怎麼好好謝謝你
大伯娘
別跟我客氣了
你們沒有出過這麼遠的門
這天寒地凍的
你們這一行
也得一個多月時間吧
那你們要帶的東西
得備齊了才行
娘
那我就不在這兒陪您了
我去給他們備東西去
去去去
大伯娘您別急 慢慢來
李家的仕澤墨賣得好
這田家的蘇合油墨
也被逼得降了兩成的市價
如今已經虧損不少
這也是他們咎由自取
東家
雖說壓了貨就等於截了現錢
但也不必如此割肉出貨
也許他們還有什麼其他的動作
你把田本昌給我盯死了
東家
打烊了
哪位啊
禎姑娘
坐
這是
送給你的
我想著
既然你重回了義厚生
那你那什麼銀狐毛的寶貝衣裳
肯定拿回來了
銀狐毛配六合帽
最合適不過了
你破費了
不破費
我想這次去南京辦事
這樣的裝扮
也不會比那些富貴公子差
你說的
做生意嘛 派頭首先要做足了
去南京
南京的壽暘公主
要給杜貴妃選生辰墨
我已經答應了言大人
代表李墨去參選
我想南京那邊貴人多 生意也多
正好趁這個機會
將墨坊裡的庫存多多拿著
到那兒以後選一個鋪子開個分店
我們還像以前那樣打配合
高高興興地做幾筆生意
這蘭兒都跟我說了
南京南北街上到處都是鋪子
而且有很多古董 還有洋貨
正好你幫我掌掌眼
選一些回來給七祖母和爺爺
作為賞玩
當然了 作為回報嘛
我可以請你去看南京的燈彩
我聽說三山堂裡
有數不盡的燈
花鳥魚蟲什麼樣的款式都有
怎麼樣
聽到這個消息開心嗎
甚好 甚好
但
可能
這次南京我
沒辦法去
對
我聽說如今倭寇鬧得凶
戚帥在前線
應當是十分地吃緊
你放心
若是南京這一趟順利的話
我可以提前給你分紅
大概年前就可以送到軍中
不光是軍資的事情
如今我重回義厚生
正是重振旗鼓的關鍵時刻
所以
真的不便離開
你重回義厚生
確實有很多事情要忙
去南京只需要一個多月
難道一個多月都不行嗎
戚某
可能日後無法兼顧
在李墨的差事了
所以今日正式向你請辭
咱們的合作
到此為止
當然
你不用擔心
這南京我還是有些人脈的
明日我就幫你書信幾封
幫你安排好
前段日子
也要謝謝禎姑娘
對我們的關心和照顧
不必了
方才是我一時頭熱
自說自話了
戚東家 你是能人
也是瀟灑男兒
我不該拘著你
這六合帽就當我送你
重回義厚生的賀禮
禎娘祝戚東家
鵬程似錦
前途無量
我先走了
不必送了
禎娘
蘭兒
你說按理說戚東家重回義厚生
我應當是開心才是
可不知怎麼的
自從他離開李墨以後
我這心裡總是悶悶的
這書裡說呀
東風吹粉釀梨花
幾日相思悶轉加
按理說這犯相思病
都是春風來梨花開的時候
怎麼我們禎娘
冬日裡就已經是滿腹女兒愁了呢
我在跟你說心裡話
你卻笑話我
蘭兒 是不是我太自私了
因為戚東家
辦事有效
處處幫得上忙
一直在我身邊照顧我
所以我才想把他
一直綁在我身邊
那墨坊裡來來往往那麼多人
能辦成事的又不止他一個
別人來了又走 走了再來
可也會讓你這般心裡悶悶的
我不知道
你別嘆氣了
你
他怎麼想的
我們不清楚
也不必費神去琢磨
這關鍵的是你怎麼想的呀
你連自己的心思都沒捋順
那你豈不是在這兒自尋煩惱嗎
我
對了
正巧呢 你這次去南京
這一去便是個把月
如果你到了那兒呢
要是把這個什麼
戚東家八東家的忘得一乾二淨
那你就談不上什麼喜歡不喜歡的
那你現在的煩悶啊
無非就是習慣他在你身邊而已
但是
如果你到了那兒呢
你將什麼看到的
好吃的 好玩的
還有遇到的新鮮事都記下來
想要回來跟他細說
那你完了
你跑不了了
因為你這兒
是真真地裝下了這個人了
你這都跟誰學的呀
話本裡看到的
我去南京是要辦正經事的
競選生辰墨
哪有時間吃喝玩樂呀
再說南京那麼大
我從來都沒有去過
路我都認不全呢
都不知道哪兒是哪兒
你傻呀
南京我熟啊
你等著
我去求爹爹許我跟你同去
真的
一言為定
京中今日來信
你看看吧
好啊
這個叫清鶴的
終於自食其果了
言官們領頭
將好幾樁官司一併告到了通政司
聖上便是再寵愛
也會顧及朝上的議論
據說有一月未接見了
如此看來
過不了多久
這個清鶴就會被聖上所拋棄
到那個時候田家可就再無依傍了
這蒼蠅終於飛到這清鶴頭上了
田家嚐到了攀龍附鳳的甜頭
必會如法炮製
聽說
田本昌此次參加公主府司墨競選
就是為了攀上壽暘公主
放心 阿姐
論制墨 禎姑娘絕對不會輸的
可是田本昌的行事有可疑之處
這各家去南京
都會多備一些自家的好墨
前去售賣
可田本昌
反倒提前將存下的蘇合油墨
低價給清空了
此趟去南京
帶了上千兩的銀子
我明白了
清鶴不行了
他是想去南京
攀附更高的權貴
阿姐
我得去趟南京
我要查查這個田本昌
到底要幹什麼
禎娘 這就叫三山街
就像是咱們徽州的四寶街
這是最繁華的街嗎
對啊
小姐 那邊看看
我 我看一下這個
你自己逛逛啊
去吧 去吧 去吧
正佑
看 墨
您這都有誰家的墨呀
各大家都有
是是
有沒有徽州李家的
李家
還真有
您看
正佑 還真有
你看
姑娘
要阿膠糕
掌櫃的 我能嘗一塊嗎
可以啊
來
貴客請嘗
這是本店的新品
玫瑰阿膠糕
好吃嗎 小姐
好吃
不錯
這阿膠糕真好吃
又便於攜帶
我們給禎娘買兩盒吧
好
來
行
兩盒啊
給我就行
謝謝
不客氣
來 您拿好
好嘞
謝謝小姐
真好吃
正佑
古琴的造型
有新意
正佑
這是休寧王家的墨
千歲墨
休寧派風格華麗
更擅飾金漆彩
而且你看看
上面的金漆是不是很好看
這套集錦墨和多套墨
其實是可以用作禮物的
錢塘十景
沒錯 這是錢塘林家
你知道錢塘林家最擅什麼嗎
雕版
對
看 各色人物風景故事
是不是都有
而且他們家家傳的雕版
是代代相傳的
就如我們李家的松煙墨
是一樣的道理
有道理
這不是制墨五傑之一的齊春嗎
他剛任了御用監的司吏
又來這兒幹什麼
今兒這宴會怕是不簡單啊
過來了 過來了
別說了 別說了
齊大人
司吏大人
好好好
齊大人
見過齊大人
好好 大家好
華兒
榮華姐姐
你近來可好
我給你寫的信你收到了嗎
公主到
拜見公主
都起來吧
謝公主
齊司吏也來了
公主萬福
民女田榮華拜見公主
歙縣田家有幸
此次請來齊司吏
代表田墨參選公主府生辰墨
定當竭盡全力呈上好墨
為貴妃娘娘賀壽
田榮華
我在京中
似乎聽徐宛提過你的名字
宛嬸嬸也常同民女
說起公主殿下的孝心
民女極為感佩
今日得見公主
實乃民女之福
一會兒府中設了宴席
你留下陪坐吧
多謝公主
公主殿下
各家墨坊的初選墨品已呈上
請殿下移步
都很好
但也都不夠好
本公主想為母妃訂製的生辰墨
不是這些尋常的名貴墨種
也不是徒有其表的壽墨 佛墨
本公主想為母妃訂製的墨
裡外都得獨一無二
要符合母妃的心性 品格
但也不能失了皇家尊儀
所以本公主決定
給各位一月期限
一月後將新墨奉上
由本公主親自品評
得選生辰墨者
也可獲公主府三年的司墨之權
還請諸位制墨之家好生權衡
不要讓本公主失望
正佑
你先上去等我
我想在這裡等等華兒姐姐
好
去吧
聽他們說
你是李老八的孫女
李老八為何不親自來選呢
爺爺近來身體欠妥
況且
前些年釘齒銘誓後
就再也沒有碰過墨了
老頑固
本以為這次能跟他
親自比個高低
誰知李家竟派個姑娘前來
真個是無人了
晚輩雖然年輕
但是我制墨的水平跟本事
都是我爺爺親自傳授的
學的更是李墨正統
方才我做的墨
前輩都沒有近身一看
此言未免太過於草率了吧
你那漆煙古墨是好
再和墨 想法也有幾分機靈
在你這個年紀
有這般制墨水平已經相當難得
但是想要贏我
還得再追個幾年
趕緊回去喊李老八
來搭把手吧
多謝前輩的點評
可晚輩是李墨掌事
代表李墨來參選理所應當
前輩放心
晚輩定會製出李墨最高水準的墨
到時候與前輩好好地比試一番
華兒
李掌事
我們姑娘有話留給你
姑娘說
人一旦做出了一些選擇
就不再是一條路上的人了
如今她已是京中貴女
而你只是一介商賈墨匠
又是競爭之敵
別再言及往事
往後也不必再見了
華兒 你可算回來了
你來南京做什麼
快讓哥哥好好瞧瞧
這是哪兒來的仙女啊
知道的
認得你是田家墨坊的大小姐
不知道的
還不得把你認成個郡主娘娘啊
來 妹妹
快坐
快坐啦
來吧 好妹妹
公主府的生辰墨
我已經讓齊司吏代表田墨參選
就不勞你費心了
妹妹有能耐請來制墨五傑的齊春
我自然放心
可我身為田墨掌事
又豈能置身事外呀
再說清鶴仙人最近
在京城惹了不少麻煩
我來南京也是為了多尋一些門路
免得日後受他牽連不是
你還敢再攀龍附鳳
田本昌 我問你
之前清鶴仙人
索要上等松煙墨一事
我本已經壓下
你為何又要重新挑起
就是為了強徵李六爺的鬆材
將李家好好踩在腳下
你執意妄為 不聽勸告
待他日清算
我看你要如何收場
妹妹說得是
但華兒
這尊神是你請回來的
哥哥替你供奉香火
你不能怪哥哥呀
事已至此
你我更應該同心同德
才能保住田家墨坊聲勢不敗
聽說 今日公主府內宴飲高朋
勛爵顯貴皆應邀出席
你還得趁此機會替我引見一二
多認識些人
對咱們田家總是有好處的呀
你說是不是
妹妹 妹妹喝茶
妹妹
好妹妹
來
喝茶
帶哥哥去
行嗎
那晚點你同我一起去吧
多謝妹妹
來
來喝一杯
小二
再來壺茶
來嘞
東家
禎姑娘不是送了你頂帽子嗎
那頂帽子看著還挺暖和
你說南京這天這麼冷
你也不說戴著點
你真是哪壺不開提哪壺
跟你有什麼關係
這次競選生辰墨
聽說田榮華請了齊春出手
那禎姑娘的贏面著實不大
咱要不幫幫她吧
我們還是先管好自己的事吧
這幾日田本昌包下了酒樓
天天設宴
留都六部裡
禮部 吏部 戶部 工部
都有一些紈絝和他往來
若那田本昌只是為了贏下生辰墨
何須如此散盡千金
所以說這個田本昌
肯定不是為了公主府的司墨權
這麼簡單
他一定還有別的打算
這幾日把他盯好了
以防他出什麼損招
明白
公子 小心腳下
出來了
今日是否盡興啊
盡興
相當盡興
不愧是田家掌事
今日如此闊氣
以後有事儘管吩咐
多謝公子
那我們來日方長
好 好
來日方長
一定
慢走
走
那邊有新開的酒肆
咱們再
這邊
蕭七
人走了 跟上
機靈點
凍死我了 凍死我了
外面冷吧
冷
快進屋暖和暖和
你這生辰墨做得如何了
貴妃一心禮佛
所以我在想
可以在墨中加一些檀香
這墨還論香氣啊
這麼精緻的
那自然是了
既然是給貴妃做的墨
細節要注意
思路也要打開
裡面講究可多了去了
不過往墨裡面加檀香
恐怕別家也都能想出這個辦法
還是太簡單了
我還得再想想
禎娘
我告訴你個好消息啊
今日呢 我在外頭聽說
這個公主的生母杜貴妃
和落霞寺的法慧禪師相熟
並且她曾在寺裡抄經禮佛祈福
還留下過墨寶
等這幾日我安排妥當了
我們倆去趟寺裡
去見一見法慧禪師
讓他給你看看
貴妃娘娘的真跡如何
那自然是太好了
若是能夠親眼看到貴妃的墨寶
那我們就知道貴妃用墨習慣了
禎娘 你呢
有數一數二的墨技
我呢
眼觀六路 耳聽八方
咱們倆屬於強強聯合
就沒有什麼事情辦不到
禎娘 回徽州的包裹
我都分好了
你來看一下
來了 來了
走
這麼多東西呢
禎娘
你看看有沒有什麼遺漏的
好好好
我天黑之前寄出去
估計三五天就到了
這是和園的
這也是和園的吧
對
這些
這三份都是給七祖母的
茶葉
好
對
這是給景東叔的 蓋腿用的
然後底下的綢緞
是給大伯娘和三叔母的
小李墨軒 我看
錯了
這是小李墨的
換一下
好
這是李墨的
對 這是給城門洞
我爺爺的潤肺藥
這個也是城門洞的
對
是我娘的暖手用的
這是給我未來小侄子的玩意兒
這真好玩
對對對
齊了
那這是給哪兒的
這個是給義厚生的
是什麼
沒什麼
一些吃的而已
對了
還有呢
咱們來南京以後
都沒給家裡報過平安
這封家書一併寄回去
讓家裡人能安心一些
好嘞 我現在就去
慢點啊
那個可別碎了
好
這個得放好了
法慧大師 這幾位施主找您
禎娘見過禪師
蘭兒見過禪師
幾位施主
你們所問所求之事
恕老衲幫不上忙
禪師 我們還沒開口說話呢
您怎知我們來的目的啊
這位施主手上留有墨痕
想必是位制墨師吧
禪師睿智
並非老衲睿智
只是這幾日
為貴妃娘娘生辰墨之事
來找我的制墨師太多了
老衲看著看著
便摸出了一些門道
既然禪師已經知曉我們來意
那我們也不繞圈子了
禪師 聽聞這裡有貴妃娘娘
手抄的經文
可否借我們瞻閱一二
禪師
這是我們家珍藏的貝葉經
我們願意獻給貴寺
獻給禪師
幾位施主雖有誠意
老衲卻無福消受
貴妃娘娘確實到過本寺禮佛
老衲也曾為貴妃娘娘
講過幾次佛經
但落霞寺中
並沒有貴妃娘娘的手抄經文
不知這流言是如何傳出的
禎娘明白禪師的難處
若是不能親看
可否跟我們說一說
貴妃娘娘寫字的習慣
阿彌陀佛
出家人不打誑語
老衲不只沒有
貴妃娘娘的手抄經文
便是看也不曾看過
老衲勸幾位施主一句
別再打這經文的主意了
聽說半年前
宮中也曾有人
想偷貴妃娘娘的墨寶去賣錢
誰知被發現後
立刻被打死了
幾位施主請回吧
老衲告辭了
有勞
大老遠跑來
結果白跑一場
沒關係的 蘭兒
這條路行不通
那就去尋尋別的路
總會有辦法的
我看這天色感覺是要下雨了
咱們還都沒帶傘
趕緊下山吧
走 走
施主慢行
幾位施主慢行
這把傘就給幾位施主
路上遮雨用吧
多謝小師父贈傘
並非小僧所贈
這把傘是受寺裡一位施主所託
施主
誰啊
誰送我們的傘
好心人吧
蘭兒 你在這裡等我一下
我馬上回來
東家 咱都看見禎姑娘了
當真不去見她一面
我們有自己的事情要做
你把傘送到了就好
嘴上說著不幫忙
背地裡讓我給人送傘
心口不一
佛家重地
別說那些沒有用的
戚九
禎姑娘
蕭大哥
果真是你
你之前不是跟我說不來南京的嗎
你怎麼今日在此處
之前的確是脫不開身
但今日是奉戚帥之命
來給戰場上陣亡的將士們祈福的
這把傘是你送的吧
他送的
是我
是我送的
無論如何
天大地大
你我在此相遇
就是一樁緣分
你祈福結束了嗎
若是結束了
不若同我跟蘭兒一同下山
正身哥和正佑都來南京了
我們一同聚聚如何
戚九今日的確有公務在身
不便應邀
不好意思啊 禎掌事
無妨
前段時日我給家人
寄了好多南京的特產
我順便也給你寄了一份
收到了嗎
沒有
我離開徽州數日
沒收到你寄給我的東西
那行吧
不打擾了
你忙吧
告辭
那我這傘怎麼還你啊
一把傘而已 沒關係的
果然是你送的
你當著佛祖的面前都敢騙我
拿著
我不需要